
20220125

	베개를 베고 엑스레이 촬영 - 사전연구확인
	20명에 대해서 서로 다른 높이를 주고 편안함 조사

20220123

	EAG에서 leg extension 에서는 실제 연골에 부하가 걸리는지 그렇다면  retinaculum을 둘러싼 센서들은 patellar 를 관찰하는 것이고 joint line 은 tibia를 보는 것이라는 이야기 가능
	Ctgenetics는 비율이 절반은 되었다는 것도 고찰 가능할듯


IDEA
	연골두께 비교가능한 곳 참고문헌
	Single lev hivd 에서 엑스레이특성
	Xray에서는 아예 incidental finding에서의 소견과 비교하기.
	궁금한게 생기면 일단 저널 찾아보는 습관 - 나중에 질문가능 - 저널 클럽시켜버리자.

Massive journal search를 해야함

##연구_진행사항

NSRD - figure 및 테이블 양식 완성 후 글작성 - 통계 결과 전까지

EAG - 실험 중, irb 확인 / knee dynamic anatomy, patellar tracking 등의 정보 확인

CT radiographic evaluation - spartial heterogenicity 에 대한 분석 - publish 준비 - 임통 등, 추가자료?

딥러닝 제안하기

Squat & pelvic tilt - 실험군 모집중 - 20명 / 20회 x 4set x 5회 방문

증례기록지의 내용 연구 오더로 진행하기

연내 자료수집만 완료, 1,2월 사이에 작성 - 출간

"영상으로 butt wink 시점을 annotation 하는 것의 기술적 가능성 조사 및 영상 촬영기기 구매"

CTgenetics - 현재까지 enroll 환자로 WES 진행 시키기 paper 작성 시작

#아이디어단계#

Skate injury survey - 설문지 validation / IRB 작성

HIVD prediction - raw data 확보됨, 연구계획 수정중

초음파검사(혹은 c-arm)동안 wearable sensor 착용으로 biomechanics 분석

##연구_아이디어

2022.09.30.

초진기록시 환자의 통증부위를 직접 그려주는 diagram 및 초진기록 app 만들기

진료실내 레이더 검사로 흔히 행해지는 physical examination 을 classification 하는 것

-> shoulder 의 경우

Double contour sign 등 대표적으로 이전세대 setting에서 보였던 FTT 의 sign 들이 이제 안맞는 것은 아닌가,

Setting 을 조절해가면서 cartilage를 관찰할 수 있는 최적의 setting에 대한 논문들을 찾아보고, 필요하면 근골격 세팅을 제시 (기존의 삼성등에서 제시하고 있는 shoulder, wrist 및 hand, hip 의 setting이 어떻게 되어있는지 확인)

Amount of capsular HD - demographics & predisposing factors

Chronic pain synd. After osteoporotic VF vs residual pain of VF

DJ tattooer 직업병

sit to stand trajectory 데이터만들기

손을 사용할때와 안할때 팔걸이 있는 의자 쓸때와 안쓸내 상체 숙이는 각도, 근활성 분석

설거지 거울설치시 목의 생체역학분석,

통증여부 분석

frozen기 이후의 AC에서 운동프로그램에 따른 ER등 ROM 회복정도의 차이와, 추후 웨어러블운동교육프로그램과의 비열등성 임상연구

sse의 효과 f/u 임상연구

힘줄위에 주사해주고 통증조절되는 상태에서 힘줄운동프로그램을 진행한 군과 진행하지 않은군의 석회 녹는 양상변화 임상실험.

Arm band embeded EMG sensor

DOI: [http://dx.doi.org/10.1145/3089341.3089346](http://dx.doi.org/10.1145/3089341.3089346)

Digital weights

[https://www.cnet.com/videos/tonal-shrinks-your-gym-into-a-touchscreen-tv/](https://www.cnet.com/videos/tonal-shrinks-your-gym-into-a-touchscreen-tv/)

토큰의 유통

20210601

1.  Flex/ext view에서 각도가 가장급하게 꺾이는 부분(이상으로 인해 그 아래로 경직되어서)와 실제 MRI 상 디스크 위치와의 관련성
2.  무릎의 tibial pleateau 에서 보이는 density가 정상과 비정상 차이.  
     

20201225

벗윙크 관련인자 중 근육,연조직인자

햄스트링의 스쿼트 시 근활성 차이

대퇴사두근의 근활성차이

대둔근도 고려 앞뒤 종아리는? 티비아가 가만히 있는 것을 체크할수있는 근활성??카메라로 하는것이 나은가?

햄스트링 유연성 - 정상인에서

그외 연조직 유연성 검사

무릎이 앞으로 얼마나 나가는지??

Validation할때, xray로 사용하면 선자세나 누운자세에서 pelvic tilt, scapular motion

20201217

목주변근육의 파형을 ai로 구분

Needle을 찌르지않고 표면에서의 근활성을 분석가능할지?

아니면 근활성만으로 동작 구분?

척추imu

Listhesis 및 ext시 disc protrusion되는 환자들 등에서 fluoro촬영하며 spine change모양 변화에 맞는 exercise 범위와 자세, 와위 등 개발하기.

Imu와 correlation 해서 운동교육에 사용하고, 간헐적으로 운동능력평가 1년뒤에는 imu와 실제 움직임간의 correlation변화 관찰

운동과 자세유지 시간에 따른 척추배열변화

2020.06.03.

DRG 와 신경포착 혹은 신경경로 중의 inflammation의 신경말단, 근접합부, 혹은 거기에 더하여 근력 등 임상지표의.차이 동물실험

20200524

#1 Lat. Epicondylitis환자의 brace 겸 emg sensor 로 피로도 예측 -emg 세개사면 바로..측정.. 손목에서도 측정해서 차이보기!!

#2 CTS에서 특이적신호 감지? 손목에서 측정가능한 것 - 압력자극을 받을때 신경에서 내보내는 신호가 있는지..

혹은 Median innervated territory에서 발생할수 있는 유의한 차이가 있는지..

혹은 lat. Epicondyle처럼 emg signal을 쌓을수 있는 유의한 근육이 있을지?

20200316

Vascular pattern이 보일때 steroid induced neutrophilia가 보일수있음

# breast ca. 환자에서 pec. Shortening 이 중요한지, 라운드체스트가 정말있는지, 그렇다면 부경대 센서로 측정가능할지, 그리고 술전 운동이 예후에 얼마나 작용할지.

#cervical 문제를 반드시 r/o 할필요가있겠다.

사전연구도 세팅해볼수있을듯

실제 lordosis와 목움직임 혹은 posture의 관계?

# 복식호흡과 흉식호흡에서의 요추 움직임, 복부고정법 적용의 어려움에 대한 연구 -처음엔 흉식호흡, 추후 복식호흡으로 ROM 운동?

#20200113

Spine auto annotation and angle

# Segmental kyphosis 가 생기는 레벨에 대한 논문..

그렇다면 curvature 변화는 근육때문인가? Segmental 근육의 활성도를 보아야하나???

Segmental kyphosis 윗레벨과 아랫레벨에서의 ROM 차이가 나타나는가

인접분절의 ROM 은 증가 or 감소?

목이 뻣뻣해진 사람...

Load의 전달은 어떻게 일어나는가

ROM 과 동시에 emg sensor를 쓴사람도있겠다..

힘을줄때와 이완할때 심호흡할때, scapular retraction 할때 extension 차이

턱을 드는,내미는 근육?

MRI에서의 디스크의 모양이나 튀어나온 방향이 x-ray에서의 curvature 의 모양에 영향을 주는가?

X ray의 standing 일때와 MRI의 supine 일때의 차이는 어떤 것이 영향을 주는가?

 2. Calcium segmentation(겹치는 부분 혹은 tendon 부분..), bone 병변 자동확인 AI... BMD와 correlation 은 안되겠? 원리 공부 해보자... 나중에 Density 와 석회상태가 관련있는지도

+

  
 

Transitional vertebrae에서 실제로 dermatomal distribution 의 차이가 많이 오는가 ?? 송영자님?

+

  
r

2) Shoulder 환자에서 attenuation 이 많이 달라지는 경우가 있는데..myosteatosis가 있어서 그런것은 아닌가???

그때 hypoattenuation 의 기준을 다르게 해야하는가??

MRI 로 비교하기..(세팅 변경하지 말고..정해놓고 찍기..)

+

  
 

3) flexion 과 extension 에서 dmcl 모양의 변화를 USG 로 확립해서 보여주기!!  
 

dmcl을 machine learning으로 분석할 수 있는 것이 있을까? 아니면 dmcl의 모양확립 - 정상인에서... dmcl에 주사한 논문 다시보기

Machine learning으로 muscle quality 분석? or 모양 분석??

inflammed or abnormal muscle 의 MRI 특성을 machine learning으로 분석??

20190615  
 

  
 

아플때마다 nsaids복용군 / 쭉 먹은군의 radicular pain 차이

20190601

  
 

Mcl이 굽혔을때 폈을때 장력차이..?

20190607

  
 

Elbow 초음파, fasciculation

  
 

X-ray와 USG에서의 calcification 진단율 & 모양 비교 / 실제 Xray에서 보이지 않는 석회와 Shoulder protocol에 따라 놓치기 쉬운 석회 찾기. normal variation 도 고려, 찍어야 하는 view 추가해줄수 있으면 좋겠다..modified crass position의 정도차이에 따른 석회관찰 차이?? caudal tilt view에서 보이는 것과 보이지 않는 경우의 수 보기

  
 

Emg sensor, the accelerator sensor

  
 

CP limping gait 에서는 OA?

Pes anserinus td는 없는것 아닌가

Distal radius 모양과 SLJ injury의 관계?

Dual provocation보다 더 reliable한 방법? material?

MBB환자에서 neurotrophic spine 많이오는가?

dequervein이나 cts에서 보조기로 운동제한하면서 도와주는 의지를 개발하는것 의공학과 함께..

직접 보조기들을 차고 뭐가 불편한지 찾는것 중요하겠다

보조기를 썼을때 거 빨리 낫는지 의문- 손을 많이써야되는 환자에서는 더 유용할듯

Elbow에 약을 잘 전달하고 머물게하는 방법

External validation : 다른연구팀에서도 재현되는가

Sensor로 knee 각도 측정,  스포츠 동작분석..?

  
 

Knee condral defect 수술을 한 결과와 상관없이 bed rest 를 한 기간과 통증혹은 다른 outcome 과의 관계만을 보는 연구는 game changing일듯..

Osteomomy가 condral allograft보다 효과가 좋다는것에서 착안할수 있을까? Bed rest가 긴 ocd 치료와 짧안 osteotomy?

  
  
 

Age에 따른 lordotic curvature를 longitudinal하게 보는것

  
[January 30, 2019 at 10:11AM](https://ifttt.com/share/wDw4ZCCVQVS)

  
Spondylolisthesis의 ext ex 후 결과보는 연구

  
[January 30, 2019 at 10:20AM](https://ifttt.com/share/cjVYbDr7RVS)

  
Hip hinge와 spine hinge를 따로 구하는것으로 진정한 lumbar segment flexion extension혹은 motor control과 pertubation에 의한것 차이보기

  
[January 30, 2019 at 10:26AM](https://ifttt.com/share/78GnBrpfRVS)

  
Lucifease assay - fluorescence 로 보는 정량적 기법 Mohawk, scleraxis, Col 1,3가 많으면 tenosite에 가까운것으로 분화가 잘된 msc인지 볼수있다 모학이 promotor에 binding 하는것 hSCX

  
큰디스크에서 일어나는 마비 VS OPLL 혹은 그 외에서 일어나는 마비 cord injury 에 대한 연구

-   디스크에서는 conservative Tx. 를 진행 할 수 있을 만한 근거 확립.

  
 

  
 

Tendon 대비 calcification의 크기가 중요할지? 절대크기가 중요할지..

-> 그외 정량적 영상의학 정보(크기, streaky의 길이, PAS)와 임상증상 통증 및 barbotage에 효과등 비교 

  
 

수술후 근조직 중에 mbb를 시행한경우

  
 

[February 19, 2019 at 01:40PM](https://ifttt.com/share/jmhGrFJ7TcT)

TFESI 후 통증없어진 부위와 남은부위가 다르다.. 레벨별 차이 조사??

프로보케이션과 차이조사??

  
 

[February 25, 2019 at 10:06AM](https://ifttt.com/share/j5RhhCpdGhT)

Xray로 보는 석회 / 초음파로 보이는 석회 비율에 대한 연구!! Xray로 보이지 않는 석회에 대한 레퍼런스

  
 

[February 27, 2019 at 09:31AM](https://ifttt.com/share/5vcWn78nXjT)

Spurling에서 axial pain positive 인 사람은? Extension해서 눌러보는 것은??

Unilateral한것, asymmetrical 한것 중요

Lordotic curvature가 좋아지면 spurling도 준다

  
 

[February 27, 2019 at 09:39AM](https://ifttt.com/share/tx9FC8FwXjT)

meniscus 움직임을 볼수잇는 dynamic 초음파.. 혹은 오스 관절경 연구?

  
 

[March 08, 2019 at 12:20AM](https://ifttt.com/share/tFJF8pRDxrT) DISC acuity classification

디스크가 찢어진것과 흉터를 구분할수 있는 방법이 있을까???

  
 

[March 18, 2019 at 08:50AM](https://ifttt.com/share/Z5dhKkbPfzT) Inflammed nerve inhibition

Inflammed nerve의 muscle inhibition ?? Tfesi후 리도카인 효과로 힘이 살짝 돌아왔다 3시간후 다시 안들림(정호중 교수님 사모님), 송여남 님도 발이 잘 안따라 온다는 WEAKNESS 호소 하였으나 injection 후 사라짐.

혹시 axonotmesis가 오기전 inflammed nerve 상태에서의 m. weakness 가 있는게 아닐까? 근데 리도카인만 썼으니까 실제로는 nerve stretching때문?? L5라서 잘 관찰되는것 아닐까??

  
 

[March 28, 2019 at 06:12PM](https://ifttt.com/share/CRfxcf86YHT)

정형외과에서 Arthroscopy 한 사람들을 usg를 시행해서 perimeniscal recess및 medial synovitis의 치료를 비교.. 아니면 synovial thickness가 어디가 먼저 줄어드는지..

[April 06, 2019 at 03:27PM](https://ifttt.com/share/9fGcRrmjKQT)

Scar 조직은 synovium이 차들어갔다가 메꾸는 것은 아닌가??? Scar의 mr, usg, arthroscopic findings는???

[April 06, 2019 at 05:19PM](https://ifttt.com/share/bJCCCJGTMQT)

C spine curvature가 바뀌는 부위와 mr상에서 안좋은 부위와의 상관관계.. 근육때문에 alignment 장애가 생기는 것이라면 segmental kyphosis는 MF 등의 한레벨만 지배하는 근육의 spasm 때문? 전체로 안오고  한곳에만 오는것인지, emg sensor로 측정이 가능할지? 아니면 근육이 아니라 디스크 자체가 문제인지

  
 

[April 24, 2019 at 03:21PM](https://ifttt.com/share/BK8DW4zjp6V)

Adhesive capsulitis와 breast ca 사이의 시간 또는 상관관계??

Medial tibial pleatue가 정말로 정상일까? Spect 나 기능 검사와 비교한 사람은 없는가? 통증과는 연관이 없을 수 있으니, functional image의 Area재서 연관성을 보는 방법이 있겠다.

@2019-10-18 오전 12:44에 LEE JAE HYEON이(가) 수정

2019-10-27 오후 3:00에 LEE JAE HYEON이(가) 수정

전동킥보드의 injury 조사? - 국건영으로 할 수 있는가?

2019-11-01 오후 9:59에 LEE JAE HYEON이(가) 수정

Retrospective -> 골다공증 약을 복용중인 군에서 KL grade의 변화

Hamstring stretch 후 contact area의 변화

Pelvic tilt 변화

Lordosis유지한 스트레칭

디스크환자의 onset 부터 1년뒤 혹은 통증이 없어졌을때까지 점차적으로 segmental rom 을 재보는것. 손상된 디스크가 rom에 참여하는 비율이 감소했다가 증가하는지, 그 레벨의 multifidus에 영향을 주는지

정상인과 요통환자 비교하기

Sci 환자에서 증상이 먼저 생기는 부위에 대한 연구 HO 가 생기는 원인