
-   `Title:` [[% 0308 PRML lab meeting]]
-   `Type:` [[%]]
-   `Tags:` #🧠️/📝️/🌞️ 
-   `Formation Date:` [[2023-02-04]]
---


---
# Data analysis

# Stage 0 Analysis of amplitude
## stage 0.1 Analysis of Maximal diff.

### Potential values versus movement 
  - whole data look-up
  - raw data 분석에서 move별 boxplot 겹쳐그리기
  - outlier - 제거 코드사용 1.5 IQR  사용하기에는 많이 튀는 값 먼저 제거

### Potential values versus channel in same movments
  - movement 1,2,3 별로 channel 간 유의성 비교

---
### Absolute value versus movement
  - AP 데이터에서 move 별 boxplot 겹쳐그리기
  - raw data & AP 데이터에서 각 move별로 channel 들의 유의한 차이 통계
  - absolute & outlier 제거 코드(현재 에러남) 로도 구해보는 것 좋을

### Propotional values versus movement

---

# 연구가설정리

관절전위를 정확하고 신뢰도있게 측정할 수 있는 전극 위치가 있다.

운동 중에 관절전도가 구별가능한 특징을 보일 수 있다.

임상적의미) 재활 운동 중 부하 감시를 통한 강도조절 / 연골 상태에 대한 생체지표(biomarker) 로의 활용 가능성 - 치료도구 / 진단도구

---

# 가설검증1

가설1) 관절전위를 정확하고 신뢰도있게 측정할 수 있는 전극 위치가 있다.

배경) 관련기존연구에서 연골접촉면 높이 내외측의 전위폭이 컸다. but 30군데를 붙여서 가장 잘 확인된 위치라고 하였는데 실험내용을 밝히지 않음. 파인모델링을 사용해서 전위차가 관절면에서 높을 것이라고 하였음

수학적 모델링에서는 연골 변형으로 양극(diapole)이 형성, 관찰위치와 거리에 따른 크기를 예측

in vivo 실험 결과는...

또한 관절연골의 두께, 주변조직의 구성 때문에 연골신호의 크기가 다른곳에서 더 잘 나타날 수 있다.

---

# 통계분석 결과

전극위치에 따른 전위

관절각도가 변하는 운동 중 전위가 최대값으로 관찰되는 위치에 대한 보고

각 동작에서 전극위치 channel 1 to 8 ANOVA? 가장 큰 비율값 확인

결과그림

---

# 결과 고찰

전극성을 띈 연골이 전극부착 위치에 대한 상대적인 움직임을 가지므로 관절 각도기 (dynamometer) 로의 역할과 동시에 관절 전위크기 정보를 볼 수 있다.

상대적 위치변화에 대한 생체역학적 정보 및 측정하여 비교고찰 (방법) / 상대적 움직임이 제일 적어서 가장 일관된 값을 보여주는 위치를 찾거나 / 상대적 움직임이 3차원 중 한축으로만 이동하여 관절의 움직임을 해석가능하게 해주는 전극 위치가 있을 수 있다. - 이 와 관련하여 고찰할 수 있는지? 전방위치?

---

그전에 추가로..

# 사전연구 관찰결과

: 웨이트 시프트에서 전방근처에서 최대값 관찰됨

체중이동에서도 기존관련연구의 보고와 다르게 더 전위차가 크게 관찰되는 전극위치가 있다. - 전방 덮개뼈인대 주변 전극위치

추가실험: 관절면을 따라 부착하고 체중이동 실험 결과로 확인

"사전연구를 관절전도가 실제 재현되는지 알아보기 위해서 시험했던 것이긴 한데,.," 웨이트 / 언웨이트 / support with chair 등에 대한 실험 후 이후 논문으로 발전시켜도 되겠다. - 안정적인 웨이트와 체중제거에 대한 프로토콜이 필요

---

# 사전연구의 가설 및 검증

가설1-1) 체중이동에 따라 전위값이 최대로 관찰되는 전극위치가 다르다.

가설검증1-1) 본 연구실 방법으로 수집한 전극위치에서 체중이동에 따라 전위 값의 크기비교

1,2번 전극에서 전위값이 가장 커 기존연구와 다른 새로운 결과

초음파로 전극위치의 내부해부학적 구조를 실험과 동시에 확인 - novelty

체중이동 시 전위변화 추가수집 및 결과보고

가설1-2) 신뢰도 있게 측정하고 검사결과가 재현된다.

가설검증1-2)

같은 시험자 반복측정 - intra-rater reliability

다른 시험자 반복측정 - inter-rater reliability

대상자에게서 여러번 측정해도 반복되는지 - 재현성

---

# 가설검증2

가설2) 운동 중에 관절전도가 구별가능한 특징을 보일 수 있다.

배경) 관절 각도 변화에 따라 전위변화가 유의한 차이가 관찰됨.

---

# 통계분석 결과

관절 각도에 따른 전위차

각 동작에서 관절각도 90deg vs 0deg t-test

유의한 전극위치 & value

(그림)과 결과

---

# Future work

아직 밝혀져야할 knowledge gap 이 있음

1.  슬개대퇴관절연골의 전위는??

deg 0에서 등장성 수축과 함께 슬개골 주변 전위 관찰, 즉 무릎을 펴면서 비교하지 말고 편상태에서 자연적인 수축상태와 최대수축을 하면서 비교

실제 슬개연골은 슬개골 측면에서 다른 연조직과 접하지 않고 가깝게 위치하고 있고, 두께도 두꺼우므로 단순 수축과 함께한 검사에서도 나타나야함.

전극위치의 재현을 위해 초음파로 보고 전극 부착위치를 특정하기

 2. 내외측의 차이?

심전도는 우측 가슴에서는 반대파형이 관찰됨.

관절연골이 양쪽에서  부하를 받기 때문에 양측관절의 정보를 전달 받는다. 양측 관절 접촉의 양상이 다르기 때문에 이 차이가 반영되는지, 반대측 측정에 영향은 주는지?

---

# 관절전도검사 전위의 크기

이전 수학적 모델링에서는 0.125, 관련사전연구에서는 0.7 우리 기존연구에서는 000로 관찰하였다.

우리 크기는 실제 어느정도인것인지?

또한 부하의 크기보다는 가지고 있는 FNC 및 연골의 두께에 의해 값이 결정될 가능성 있으며,

관절연골의 최대눌림이 부하의 크기에 비해 훨씬 일찍 도달 한다면 최대 관절전도값은 초기에 얻어질 가능성이 있다.

관절 운동속도에 따라 접촉면이 이동하는 속도가 달라져 나타나는 컨벡션 양상이 다르면 또한 관절전도값이 같은 연골상태와 같은 각도변화라도 다를 수도 있다.

---

# 무릎의 생체역학 with 관절모형

이전의  수학적 모델링에서는 일정한 관절두께를 가정한 실험을 하였다. 또한 in vitro 실험에선 유체두께가 두꺼운 중심부의 특징과 유체 속도가 빠른 가장자리에서는 전위가 높은 서로 다른 전기적특성이 나타났다.

때문에 ecm convection이 어떻게 이루어지는지에 따라서 같은량의 이동이 일어나면 fixed negative charge가 적은 쪽에서 더 높은 전위가 나타나거날 수도 있다.

또한 전방에는 hoffa's fat pad 가 존재하며 관절면 높이에서는 연골과 가까운 곳에서 더 큰 전위가 관측될 수 있다.

측면에는 meniscus 가 존재하며 이는 ecm 이풍부한 hyaline cartilage와 다르게 fibrous cartilage 이다. shear stress 를 나누는 역할, contact centor에 더욱 부하를 가하는 상황을 만들 가능성 있겠다.

---

# 관절의 접촉면 롤링과 슬라이딩, 3차원 움직임,

contact point 의 이동하면서 점차 큰 moment?

배경지식: 굴곡시 관절 접촉면이 뒤로 밀린다, 외측이 더 뒤로 밀린다. pivot 양상

굴곡 시 경골은 transverse plane 에서 내회전하면서 외측접촉면이 sagittal plane 에서는 더 후방으로 향하는 양상이 된다.

## 모멘트암과 상대적인 내회전과 외회전

신전운동: 가측전극을 기준으로

전극을 아래 붙일 수록  경골의 움직임 즉 신전시 외회전하면서 상대적 후방으로 이동 - 경골의 외회전에 의한 전위변화는 최소화하면서 접촉면의 전방이동만을 기록하기 쉬움

전극을 위로 붙일 수록 전극위치는 그대로 있으면서 경골이 외회전하면서 상대적으로 전방으로 이동 - 경골의 외회전과 접촉면 전방이동 최종값의 비교..

두가지 차이는 경골의 회전량에 대한 차이의 가능성 있나?

스쿼트: 가측전극 기준으로

앉으면서 굴곡, 대퇴골 상대적 외회전, 무릎이 살짝 바깥을 향함

신전운동과 반대로 아랫전극은 접촉면 후진과 대퇴골 외회전 을 모두기록

윗전극은 대퇴골과 함께 외회전하며 접촉면 후진만을 기록

---

##

가설검증2: 다리펴기에서 수동신전과 능동신전의 전위분석,

스쿼트는 미끄러지는 판에서 스쿼트자세 묘사..

관찰2: 무릎의 굴곡과 신전에서 각 위치에서 전위변화가 발생함

운동중에는 부하위치가 바뀌면서 롤링이펙트에 의한 전위변화가 점진적으로나타날 수 있다.

재활운동으로 제일 많이 시행되는 다리펴기와 스쿼트의 경우, 스쿼트의 굴곡자세에서는  관절의 부하위치가 후방으로 진행하면서 롤링 컨택트를 하게된다. 해당 상황에서 연골내의 부하에 의한 양극성은 점차 뒤로 이동하면서 관절 후방의 위치에서는 전위가 관절운동중간에 상승, 측후방에서는 감소와 상승을 동반하는 biphasic 양상이 나타나는지 확인 해볼 수 있다....?

또한 부하위치가 이동과 동시에 표면전극 부착위치에 비한 상대적 연골위치가 변하면서 전위차가 eag값 이상으로 발생할 수 있으며, 이는 같은 위치에서 전위가 지속적으로 발생하는 심전도와 뇌전도와 다르게 안구전도처럼 전위가 이동하는 모습을 볼 수 있다.

또한 신전동작에서는 슬개골과 슬개힘줄에 걸리는 힘으로 인해 지속적인 슬개대퇴관절에 부하가 걸리고 측정을 시도해볼수있다.


🔗LINKS TO THIS PAGE
[[$ EAG by knee movement and loading - MOC]]