-   `Title:` [[% 병원보 - 어깨의 운동치료]]
-   `Type:` [[%]]
-   `Tags:` #🧠️/📝️/🌞️ 
-   `Formation Date:` [[2023-02-09]]
---
- Task list
	- 주제 정하기
		가장 잘/빨리 이야기할 수 있는 것
		확립된 치료를 말해줄 수 있는 것
		환자를 많이 끌어올 수 있는 것
		새롭게 정리하고 싶은 분야
	
	- 견관절의 운동재활치료 분야(그림을 넣어서)가 되겠다.
		+) 고신에 견관절 전문의가 없으므로
		+) 오십견의 가이드라인 작성 정보 추가 조사
		-) 류마티스 학회와 고관절외 병변은 새로 준비해야 함.
	
	- 대주제 :  어깨의 운동치료 
	- 소주제 : 
	 1. 회전근개 힘줄의 운동치료
		 1. 손상, 파열
		 2. 염증, 석회
	 2. 오십견의 운동치료
		 1. 시기에 따른 치료
		 2. 그 외 기준 - [[오십견치료 가이드라인]] 검색해보기
	 3. 어깨 불안정성의 운동치료
		 1. reference searching은 조금만 - 왜냐면 결국 새로 준비 할것이 많아 짐

- Table of Contents
	- 1. 회전근개 힘줄
		 1. 손상, 파열
		 2. 염증, 석회
	 2. 오십견
		 1. 시기에 따른 치료
		 2. 
	 3. 어깨 불안정성
- Draft

# Title
	어깨질환의 재활운동치료
	
# 서론
	어깨질환은 통증원인에 따라서 다른 접근법이 필요합니다. 요즘 들어 영상으로 정보를 만들고 공유하는 것이 자연스러워 지면서, 환자분들은 어깨운동에 대한 다양한 정보들을 접하실 수 있습니다. 한편으로는 몰랐을 정보를 얻게 되어 도움이 되기도 하지만, 다른 한편으로는 정보를 검증하는 것은 오롯이 환자들의 몫이 되어, 질병을 악화시킬 수도 있습니다. 이번 기회를 통해서 어깨질환의 원인에 따라서 해야하는 운동과 하지말아야 하는 운동, 어디서는 하라고 하고 어디서는 하지 말라고 하는 운동들, 각각에 대해서 살펴보고 집에서 자가운동치료를 해보시는 것 부터 병원에 오셔야 하는 것까지 간단히 정리드려 보도록 하겠습니다.


# 1. 회전근개 힘줄손상
## 소개
회전근개 힘줄의 손상은 어깨에서 가장 흔한 질병 중 하나입니다.  어깨 질환이 회전근개 손상 때문인지 아는 것은 때로는 어렵습니다. 회전근개 힘줄의 단순한 염증부터 부분파열 혹은 전층파열이 있을 수 있는데요, 흔히 충돌증후군이라고 알려져있기도 하지만, 충돌이 일어나는 것은 원인보다는 붓고 두꺼워진 힘줄 때문에 생기는 결과에 가깝습니다.

먼저 질병에 대해 말씀드리기 전에 정상 어깨 관절의 특징을 이해하시는 것이 좋은데요, 우리는 설거지한 접시를 상부장에 넣고, 천장의 전구도 교체하고, 바쁠 땐 차 뒷자석에 물건도 던져놔야 합니다. 이러한 다양한 일상생활을 하기 위해서 우리의 어깨관절은 운동범위가 제일 넓은 관절이 되었습니다. 이 활동성을 얻기 위해 어깨는 엉덩이의 고관절 같은 견고함을 희생하고, 마치 골프공이 얇은 티에 올려져있는 것처럼 불안정해 보이는 관절이 되었는데요, 그 것을 보완해주고 있는 것이 바로 회전근개 힘줄들입니다. 힘줄들이 팔뼈머리를 위아래, 앞뒤에서 잘 붙들어 주고 있는 것인데요, 이 튼튼한 회전근개를 통해서 메이져리그 투수들이 강속구도 던질 수 있는 것입니다. 다만 이렇게 어꺠를 열심히 사용하다보면 회전근개 힘줄에 문제가 생기면서 통증이 발생하는 것이 회전근개 질환입니다. 

## 증상

전형적인 증상으로 팔을 어깨 높이보다 위로 들어올릴 때나 팔을 등 뒤로 보내는 동작이 힘들어집니다. 환자분마다 증상이 다를 수 있는데, 이는 문제가 있는 힘줄부분이 조금씩 다를 수 있어서 그렇습니다.
진료실에서 자주 호소하시는 것은 속옷을 벗거나 화장실에서 손을 뒤로 뻗으려고 할 때, 밤에 누워서 이불을 덮으려고 끌어당길 때 통증이 있다고 말씀하시고, 이러한 증상들은 결국 특정 각도에서 힘을 쓸 때 통증이 생기는 것으로 해석됩니다.

단, 중요한것은 어깨 통증이 하나도 없는 50대의 10명 중 3명에서 회전근개 힘줄 파열이 관찰되고, 10명 중 1명은 전층파열이었습니다. 힘줄이 찢어져 있어도 통증없이 잘 살고 있는 분들이 꽤 된다는 것인데요, 그래서 정말 힘줄손상이 어깨 통증의 원인인지 감별하는 것이 중요합니다. 전문의의 진료를 받고 필요한 검사를 시행하는 것이 좋겠죠. 초음파가 유용합니다.

또 하나는 평소하지 않던 운동 혹은 과한 어깨운동을 하고 나서, 앞선 증상과 비슷하지만 강도가 훨씬 심한 통증과, 간혹 팔로 내려가는 통증을 동반하는 경우가 있는데요, 이것은 힘줄 안에 생겼던 석회가 녹으면서 통증을 만들어내는 석회성 건염을 생각해 봐야 합니다.


## 회전근개 손상 재활운동치료
여기서는 회전근개 힘줄 손상의 치료 중에 자가 운동치료에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다. 그 외 치료 방법들은 지면의 한계로 이번에는 말씀드리지 못하지만, 수술여부의 결정에 대한 미국 정형외과 협회 임상가이드라인을 말씀드리면, “증상이 없는 회전근개 힘줄 전층 파열은 수술하지 마라. 증상이 있는 만성적 회전근개 힘줄 전층 파열에 대한 수술은 선택 사항, option 이다.“ 라는 것을 알려드립니다.

회전근개 손상의 초기 재활의 핵심은, 회전근개를 동원하는 운동하지 않으면서, 견갑골이 유연하고 튼튼하게 윗팔뼈를 따라 움직여 줄수 있도록 하는 것입니다. 견갑골의 스트레칭 - 견갑골 주변근육의 강화 - 이후 통증이 거의 없는 회복기에 회전근개 강화 운동으로 진도를 나가는 것이 좋으며, 이러한 일련의 재활운동을 견갑골 안정화 운동이라고 합니다.


# 2. 오십견
## 소개
다음으로는 오십견입니다. 오십견은 50세의 어깨란 뜻인데, 이런 별명이 생긴 이유는 원인이 명확히 밝혀지지 않은 채 50세에 많이 생기는 어깨 질환이라서 그렇습니다. 어떠한 원인에 의해서든 결국 관절막에 염증성 구축이 생겨, 초기의 심한 염증성통증과 관절가동범위의 장애를 동반하는 질병입니다. 동결견, 유착성 관절낭염으로 불리기도 하지만 실제 유착이 생기는 것은 아니기 때문에 통증성 견부 강직이 가장 올바른 용어에 가깝습니다.

## 증상
회전근개 질환과 다른 특징적인 증상으로는 관절막이 어깨 전체를 감싸고 있으므로, 모든 방향으로 통증을 동반한 운동범위 제한이 생긴다는 것이구요, 특히 견봉쇄골인대라는 구조물 때문에 팔을 바깥쪽으로 돌리는 외회전의 제한과 통증이 특징적입니다. 또한 통증은 주로 어깨 바깥쪽 즉 삼각근이 붙는 부위로 방사되는데요, 심할때는 가만히 있어도 통증이 생기고, 잠을 방해하거나, 통증이 있는 부분으로 돌아누울 수 없는 통증이 생기기도 합니다.

## 오십견의 재활운동치료


## 치료[[오십견치료 가이드라인]]
가이드라인


# 3. 그 외 불안정성, 석회성건염
그 외의 경우입니다. 어깨의 외상이나 탈구 혹은 빠진 것 같은 느낌이 있고나서 외전과 외회전등 특정 동작에서의 통증여부에 따라서는 어깨 관절내 손상이 있을 수 있으며, 어깨 불안정성이 발생할 수 있습니다. 이에 대한 보존적인 치료와 함께 재활운동으로는 견갑골 주변근육 안정화 운동을 진행하면서 통증을 유발하는 동작을 하지 않는 것이 중요하며, 시간경과에 따른 연조직의 강도 회복을 기다려볼 수 있습니다. 다만 보존적치료에 반응이 없는 경우 어깨 MRI를 촬영 및 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
또한 회전근개 힘줄에 흔하게 발생하는 석회성 건염이 있습니다. 이 경우는 오히려 회전근개를 많이 사용하는 운동이이 치료가 될 수 있습니다. 석회가 작고 통증이 심하지 않은 경우에는 소염진통제를 드시거나 체외충격파를 정확한 석회부위에 시행하면서, 오히려 이환된 힘줄의 운동을 많이 하시는 것이 치료입니다. 운동을 많이 해서 석회를 빨리 녹아내리게 하는게 치료가 된다는 뜻이구요, 이런 경우 회전근개 힘줄손상과 반대로 회전근개를 초기부터 운동하는 것이 좋겠죠.

증상이 심한경우에는 석회가 통증을 만든 부위에 약물치료를 위해 시술을 시행해 주는 것이 좋습니다.
이 경우에도 석회 자체가 통증을 만든다기 보다 석회가 주변에 염증을 만들어서 통증이 문제가 되기 때문에, 이를 정확히 진단해서 염증의 원인이 되는 힘줄주변 혹은 관절내에 주사치료를 해서 통증을 줄여드릴 수가 있고요, 석회는 시술로 뽑아낼 수 있는 경우가 있고, 나오지 않는 경우가 있습니다. 석회가 잘 모여있는 경우 석회쇄척술을 시행하여 남아있는 석회 양을 줄여주면 석회는 남겨두고 염증치료만 하는 것보다 훨씬 빠른 경과를 보입니다. 방법은 초음파로 석회내의 적절한 위치에 바늘을 위치시켜서 물로 씻어내는 것과 비슷하다고 생각하시면 됩고요, 외래에서 시행 할 수 있기 때문에 적절한 시기에 오셔서 쇄석술을 받으시는 것이 훨씬 고생을 덜 하시게 됩니다
최근에는 유전적인 원인으로 반복적인 석회성 통증이 생기는 경우가 있습니다. 석회가 충돌을 유발하는 경우는 석회가 녹아내리는데 오래 남았으므로 쇄척술 등의 보존적 치료에도 반응이 없다면 역시 수술적 치료를 하는 것이 도움이 될 수 있습니다.

 초기에 비수술적 치료를 하고 호전이 없으면 수술을 하라고 하는 경우가 많은데, 적절한 비수술적 치료를 제대로 받으시는 경우가 많지 않다고 생각합니다. 

🔗LINKS TO THIS PAGE


일단 첫째는 정확한 원인을 감별해서 약물치료를 하는 것이 중요하고, 이 후 회전근개가 잘 아물도록 재활치료를 해주고, 생활습관을 교정하는 것이 필요합니다.

약물치료는 어떤 힘줄이 손상되었는지, 석회가 있는 것은 아닌지 초음파를 보고 염증을 빼는 주사 혹은 석회치료를 하는 것이고요, 물론 염증이 심하지 않으면 먹는 약으로 치료하는 방법이 있습니다.

