
-   `Title:` [[= ADHD 의대교수 Life management]]
-   `Type:` [[=]]
-   `Tags:` #🧠️/📝️/🌱️ 
-   `Formation Date:` [[2023-03-03]]
---


# Work management

## 1 Workflow
### 1.1 약속/일정의 관리
	Todoist: second brain for short-term memory 

### 1.2 논문의 정리와 아이디어 확장
	Zotero 로 논문 input 수집과 annotation/label을 통한 정리
	Obsidian으로 지식의 소화와 새로운 아이디어 추출: second brain for long-term memory
	새로운 가설의 정의, 실험의 설계, 팀연구 진행

### 1.3 의국관리
	[[전공의 리딩]]
	내규 문서화([[= 고신대 재활 내규]])
	진료 메뉴얼 문서화

### 1.4 [[병원진료]]
	외래: 의무기록 작성과 외래진료행위의 자동화와 문서화, 진료 형식의 통일
	환자교육: 환자의 운동교육 자료 개발 및 고도화
	시술: 절차적으로 무결한 진행

## 2 Knowledge management
- 의학 지식의 축적, brain-storming 을 통한 idea의 발견, 확장 및 새로운 지식의 발굴
- 그리고 그 전 과정을 통한 output (교육, 발표, 논문)
	교욱: 견고한 정리 - input 늘리기 + 빠른 output이 가능한 PKM 활용
	발표: 최신지견의 정리와 다양한 case 확보
	논문: knowledge gap 의 인지 및 idea 의 확장, 참신한 이론과 가설 검증

### 2.1 education - 의대생, 전공의
	교육을 위한 내용을 빠르게 인출할 수 있는 PKM system으로 정리.
	최신지견에는 무게를 두지 않더라도 틀린내용은 절대 없도록
	신뢰를 줄 수 있는 업적을 아주 조금 보여주는 것

### 2.2 presentation 준비
	Input이 많아야 output이 많아진다. 
	but 2주 전부터 input 을 하나씩 모아놓아도, 어떻게 TOC  로 만들어 낼 것인지에 대한 준비가 되어 있지 않기 때문에 시간이 오래 걸림
	주요 논문 4~5개를 찾아서 섞어가면서 PPT를 직접 만들면서 준비하는 것
	story line 을 만들어 내는 것..

### 2.3 project leading
	Leadership: 많은 연구 프로젝트 진행을 위해서는 여타 교수들 처럼 리더로서 업무를 분담할 수 있는 능력있는 전공의 및 공동연구자와 교류하는 것이 필요
	- 힘을 써서 기존의 약해진 관계를 다시 활용하고, 확장하는 것도 필요하겠다.
	
	brain-storming 혹은 기존 input 으로 부터 연구 아이디어가 탐색
	가설을 구체적으로 정의하고 검증하기 위한 실험을 아주 실제적이고 정교하게 구상
	앞선 과정에서 빠진 연결고리와 지식들을 채우기 위한 새로운 input을 탐색
	이후 통계와 정리 문서작성은 속도를 내서 진행

### 2.4 research field & goal
- 공학-의학 융합연구
	- 현재로서는 코드를 통계/시각화/정량적인 parameter의 발굴에 활용하는 수준
	- 인공지능을 실제 필드에 적용 혹은 연구에 사용할 수 있는 수준으로 발전이 다음 목표
		- AI, 프로그래밍언어, 코딩, 기초 수학 및 공학 지식
	- HCI에 대한 의사로서의 창의적 연구
- 석회화건염의 연구
	- 정량적 탐색에 대한 연구로서, 방사선학적 형상이 phase를 특정하는지 그리고 phase 는 증상을 예측할 수 있는지([[$ CT xray - MOC]])
	- Genetic predisposition에 대한 연구([[& CT genetics 초록]])
- 무릎 연골 병리의 조기 임상적 진단
	- 무릎 연골 정보의 탐색을 위한 EAG 신호의 기초([[$ EAG  - MOC]])
	- 무릎의 생체역학에 대한 이해로써 knee HD
- 재활운동의 디지털 헬스케어
	- lumbosacral movement & pelvic tilt 의 정밀한 예측으로 스쿼트 및 골반경사를 만드는 운동의 감시([[= PelvicTilt - Development]])
	- EAG monitoring 을 활용한 무릎 부하 감시
	- Future work
		- SSE를 진행점검을 위한 견갑골 안정화 정도의 정량화된 측정을 센서 활용





# Life management

## 1 시간의 관리 
- 낭비 줄이기 - 약효시간 이외의 상황에서 유튜브, 인스타 등 SNS 에 낭비되는 시간 관리 
	- SNS 사용시간 모니터링 (은호처럼 30분 cap)
- 자투리 시간의 활용 
	- 출퇴근, 점심시간 활용
	- 추가로 활용 혹은 휴식 가능한 시간을 어떻게 활용하였나? (은호낮잠, 새벽시간, 밤시간)
- 자기 발전을 위해 명상과 사색한 시간이 있었나?
	- 논문작성, 학업, 병원 및 학교 업무를 제외한 시간. 
		- 1주일에 1시간 미만이 좋은 것 같음(은호 재우는 시간 활용가능)
- 소중한 사람에게 투자한 시간이 있었나?
	- 서로 영향을 줄 수 있는 친절한 대화, 상대에게 실질적인 도움을 주거나 지혜/지식을 전달
		- 1주일에 1번만 있어도 괜찮겠다.

## 2 인간관계의 관리 
- 선한영향력을 받고 주도록 노력
- 의대교수로서의 성장과 연결과 협업
	- 지식과 인생의 스승, 멘토에게 존경과 예의의 표시
		- 정선근 교수님 스승의 날 연락과 성의
		- 그 외 도움 주시는 교수님들 김재민 교수님, 이종화 교수님
	- 배울 수 있거나, 연결과 협업을 제안, 노력해 볼 수 있는 선배 혹은 동료 교수님들
		- 재활의학: 박재현, 김기욱, 박철현, 김범석, 강민구
		- 그 외: 부경대 교수님들 - 홍준표, 장원두 
- 인생에서 중요한 친구들
	- 김세, 촬스, 기운, 종비, 지웅, 예찬이, 창기형, 호환이, 
	- 연락 많이 못했던 분들, 상건이형, 문이형, 택용이형, 김양국, 

## 3 건강의 관리 
- 규칙적 운동

## 4 자산의 관리
- 부동산과 주식

## 5 실수의 관리
- ADHD로서 attention의 문제로 기억 등록이 안되는 문제: 최대한 기억의 외주화 사용
- 장기 계획&프로젝트 관리의 어려움: 주간점검, 월간점검 등 monitoring을 활용한 remind 사용
- 우선순위 관리의 어려움 문제 : eat the frog 생각하기

## 6 즐거움과 기분의 관리
- 스케이트 보드 타기
- 좋아하는 음악 듣고 목록 업데이트
- 소중한사람과 시간보내기
- 여행..?
- 건전한 일탈.



🔗LINKS TO THIS PAGE